# About choice

常常在想，我们面对一个人生的分岔路口，要怎么选出最好的一条路。



## 把握决定权

大学选择学校、专业应该是我第一次完全与家中的抗争，从此之后，我就认定自己未来的路，要走哪一条最后这个决定，必须是自己做出的。

回想当初，在强大的”医、军、教“压力指导下，我选择了计算机。而时至今日，我也绝不后悔。

## 给予他人建议权

仅仅依靠自己做出决策必然存在盲目性。我们无法通晓一切，对于同一件事，让别人帮忙思考思考，做出一些建议也是不错的选择。

说不定，别人能够给出一个自己没想出的好idea呢。

也可以听听对方做出决策的原因、思路，从而完善自己的思考方式。

## 不要过后后悔

常常听到有人对过去所做出的选择表示后悔，但大多数其实并无意义。

我们后悔，常常是 1.想要把自己做出决定的责任甩出去  2.对没有选择的那一条路拥有幻想。

先说其一，只要不是类似于高考志愿被父母偷偷改掉这种完全违背自我意愿，那其实自己都应该正视一下自己的责任。有人可能会说家庭、环境给予的压力，但你为什么要屈服？当时的屈服，就是你做出的选择，那么现在的苦果就必然有一部分责任要归咎于己。

如果以经济胁迫，那为什么不去追求经济独立？其他一一类似，我们如果既不想放弃家庭或他人无偿给予的好处和资源，又不想不顺着他们的想法，那是不是有些想的太美了？

再说其二，我们常常由于各种原因选择了A，在某个时刻后悔当初为何没有选择B。冷静回想一下，我们是否潜意识中认为如果选B，我们就可以过的很愉快？这条路我们可以走的一帆风顺？

冷静下来扪心自问，很有可能答案是否，但我们在后悔时其实往往会夸大B的美好和A的困窘。

## 追求独立，明确权责公平

法律当中讲求权利和义务对等，歧视道理同样。这个话题其实前面也已经说了一些。

我给家里的印象是，高考之前很听话，即使有些反抗也是无声的一些小动作表达不满，高考之后，我就开始和家庭”正面刚“了。根本原因就是，高考之后，我开始有能力追求经济独立了。

曾经由于我要独自出一趟远门，家里万分不同意。从那之后，我给自己立下一条规则：如果什么事情他们不支持，那么去做这些事情的资源我就全靠自己来找。

大学期间，当然我还是花费了一部分家里的钱，这没什么不能说的，我也不是超人，上个大学突然就财务自由了。但这期间，我绝对没有在他们不支持的项目上，花费他们的钱，我会选择自己的方式去赚钱，来做这些事。

现在，我读研了。我给自己定下的规则是不再问他们要一分钱。至少到目前，我做到了。

想要拒绝他人的压力，如果还没法摆脱别人的支持，那拒绝的话语无疑是没有底气的。

## 如何判定选择的正确性

当站在当下，选择影响未来的岔路时，我们选择哪一条才是最优解。

抱歉，没有人知道。没有人能够保证一定能选出最优的道路来。

我怕想了好久好久，给出了自己一个答案。

我站在当下，去思考，如果十年后，二十年后的自己去回想在当下的自己，依靠当下所掌握的信息和个人当下的能力，是否最终还会做出同样的选择。

如果是，那就没有什么好后悔的了，自己选择的路嘛，我们如果用未来的自己去降维打击现在的自己，那多少也算有些”不讲武德“了。

如果否，那就需要去回头重新检视自己的决定了，看是否要去进行修改，最后达成前面所说的结果。

当然，这个过程中，我个人认为一定要给予他人充分的建议权，哪怕对方的话语并不喜欢，甚至还带有一些强迫的意味；但同时，最终的决策权一定要把握在自己手中，不给自己后悔时的借口。

整个过程中，很重要的是独立，尤其是经济独立。这样做出决定时才有底气。